арч или юнаме -м — отобразить архитектуру компьютера
юнаме -р — отобразить используемую версию ядра
дмидецоде -к — показать аппаратные системные компоненты — (СМБИОС / ДМИ)
хдпарм -и /дев/хда — вывести характеристики жёсткого диска
хдпарм -тТ /дев/сда — протестировать производительность чтения данных с жёсткого диска
цат /проц/цпюинфо — отобразить информацию о процессоре
цат /проц/интеррюптс — показать прерывания
цат /проц/меминфо — проверить использование памяти
цат /проц/свьапс — показать файл(ы) подкачки
цат /проц/версион — вывести версию ядра
цат /проц/нет/дев — показать сетевые интерфейсы и статистику по ним
цат /проц/моюнтс — отобразить смонтированные файловые системы
лспци -тв — показать в виде дерева ПЦИ устройства
лсюсб -тв — показать в виде дерева ЮСБ устройства
дате — вывести системную дату
цал 2007 — вывести таблицу-календарь 2007-го года
дате 041217002007.00* — установить системные дату и время ММДДЧЧммГГГГ.СС (МесяцДеньЧасМинутыГод.Секунды)
цлоцк -вь — сохранить системное время в БИОС
шютдовьн -х новь или инит 0 или телинит 0 — остановить систему
шютдовьн -х хоюрс:минютес & — запланировать остановку системы на указанное время
шютдовьн -ц — отменить запланированную по расписанию остановку системы
шютдовьн -р новь или ребут — перегрузить систему
логоют — выйти из системы
цд /хоме — перейти в директорию '/хоме'
цд .. — перейти в директорию уровнем выше
цд ../.. — перейти в директорию двумя уровнями выше
цд — перейти в домашнюю директорию
цд ~юсер — перейти в домашнюю директорию пользователя юсер
цд - — перейти в директорию, в которой находились до перехода в текущую директорию
пвьд — показать текущую директорию
лс — отобразить содержимое текущей директории
лс -Ф — отобразить содержимое текущей директории с добавлением к именам символов, характеризующих тип
лс -л — показать детализированное представление файлов и директорий в текущей директории
лс -а — показать скрытые файлы и директории в текущей директории
лс *[0-9]* — показать файлы и директории содержащие в имени цифры
трее или лстрее — показать дерево файлов и директорий, начиная от корня (/)
мкдир дир1 — создать директорию с именем 'дир1'
мкдир дир1 дир2 — создать две директории одновременно
мкдир -п /тмп/дир1/дир2 — создать дерево директорий
рм -ф филе1 — удалить файл с именем 'филе1'
рмдир дир1 — удалить директорию с именем 'дир1'
рм -рф дир1 — удалить директорию с именем 'дир1' и рекурсивно всё её содержимое
рм -рф дир1 дир2 — удалить две директории и рекурсивно их содержимое
мв дир1 невь_дир — переименовать или переместить файл или директорию
цп филе1 филе2 — скопировать файл филе1 в файл филе2
цп дир/* . — копировать все файлы директории дир в текущую директорию
цп -а /тмп/дир1 . — копировать директорию дир1 со всем содержимым в текущую директорию
цп -а дир1 дир2 — копировать директорию дир1 в директорию дир2
лн -с филе1 лнк1* — создать символическую ссылку на файл или директорию
лн филе1 лнк1 — создать «жёсткую» (физическую) ссылку на файл или директорию
тоюч -т 0712250000 филедитест — модифицировать дату и время создания файла, при его отсутствии, создать файл с указанными датой и временем (ЫЫММДДххмм)
финд / -наме филе1 — найти файлы и директории с именем филе1. Поиск начать с корня (/)
финд / -юсер юсер1 — найти файл и директорию принадлежащие пользователю юсер1. Поиск начать с корня (/)
финд /хоме/юсер1 -наме "*.бин" — найти все файлы и директории, имена которых оканчиваются на '. бин'. Поиск начать с '/ хоме/юсер1'*
финд /юср/бин -тыпе ф -атиме +100 — найти все файлы в '/юср/бин', время последнего обращения к которым более 100 дней
финд /юср/бин -тыпе ф -мтиме -10 — найти все файлы в '/юср/бин', созданные или изменённые в течении последних 10 дней
финд / -наме *.рпм -ексец чмод 755 '{}' \; — найти все фалы и директории, имена которых оканчиваются на '.рпм', и изменить права доступа к ним
финд / -ксдев -наме "*.рпм" — найти все фалы и директории, имена которых оканчиваются на '.рпм', игнорируя съёмные носители, такие как цдром, флоппы и т.п.
лоцате "*.пс" — найти все файлы, содержащие в имени '.пс'. Предварительно рекомендуется выполнить команду 'юпдатедб'
вьхереис халт — показывает размещение бинарных файлов, исходных кодов и руководств, относящихся к файлу 'халт'
вьхич халт — отображает полный путь к файлу 'халт'
моюнт /дев/хда2 /мнт/хда2 — монтирует раздел 'хда2' в точку монтирования '/мнт/хда2'. Убедитесь в наличии директории-точки монтирования '/мнт/хда2'
юмоюнт /дев/хда2 — размонтирует раздел 'хда2'. Перед выполнением, покиньте '/мнт/хда2'
фюсер -км /мнт/хда2 — принудительное размонтирование раздела. Применяется в случае, когда раздел занят каким-либо пользователем
юмоюнт -н /мнт/хда2 — выполнить размонтирование без занесения информации в /етц/мтаб. Полезно когда файл имеет атрибуты «только чтение» или недостаточно места на диске
моюнт /дев/фд0 /мнт/флоппы — монтировать флоппи-диск
моюнт /дев/цдром /мнт/цдром — монтировать ЦД или ДВД
моюнт /дев/хдц /мнт/цдрецордер — монтировать ЦД-Р/ЦД-РВЬ или ДВД-Р/ДВД-РВЬ(+-)
моюнт -о луп филе.исо /мнт/цдром — смонтировать ИСО-образ
моюнт -т вфат /дев/хда5 /мнт/хда5 — монтировать файловую систему ВЬиндовьс ФАТ32
моюнт -т смбфс -о юсернаме=юсер,пассвьорд=пасс //вьинцлиент/шаре /мнт/шаре — монтировать сетевую файловую систему ВЬиндовьс (СМБ/ЦИФС)
моюнт -о бинд /хоме/юсер/прг /вар/фтп/юсер — «монтирует» директорию в директорию (биндинг). Доступна с версии ядра 2.4.0. Полезна, например, для предоставления содержимого пользовательской директории через фтп при работе фтп-сервера в «песочнице» (чрут), когда симлинки сделать невозможно. Выполнение данной команды сделает копию содержимого /хоме/юсер/прг в /вар/фтп/юсер
дф -х — отображает информацию о смонтированных разделах с отображением общего, доступного и используемого пространства (Прим. переводчика. ключ -х работает не во всех *никс системах)
лс -лСр |море — выдаёт список файлов и директорий рекурсивно с сортировкой по возрастанию размера и позволяет осуществлять постраничный просмотр
дю -ш дир1 — подсчитывает и выводит размер, занимаемый директорией 'дир1' (Прим. переводчика. ключ -х работает не во всех *никс системах)
дю -ск * | сорт -рн — отображает размер и имена файлов и директорий, с соритровкой по размеру
рпм -к -а --кф '%10{СИЗЕ}т%{НАМЕ}н' | сорт -к1,1н — показывает размер используемого дискового пространства, занимаемое файлами рпм-пакета, с сортировкой по размеру (федора, редхат и т.п.)
дпкг-кюеры -ВЬ -ф='${Инсталлед-Сизе;10}т${Пацкаге}н' | сорт -к1,1н — показывает размер используемого дискового пространства, занимаемое файлами деб-пакета, с сортировкой по размеру (юбюнтю, дебиан т.п.)
гроюпадд гроюп_наме — создать новую группу с именем гроюп_наме
гроюпдел гроюп_наме — удалить группу гроюп_наме
гроюпмод -н невь_гроюп_наме олд_гроюп_наме — переименовать группу олд_гроюп_наме в невь_гроюп_наме
юсерадд -ц "Номе Цогноме" -г админ -д /хоме/юсер1 -с /бин/баш юсер1 — создать пользователя юсер1, назначить ему в качестве домашнего каталога /хоме/юсер1, в качестве шелл'а /бин/баш, включить его в группу админ и добавить комментарий Номе Цогноме
юсерадд юсер1 — создать пользователя юсер1
юсердел -р юсер1 — удалить пользователя юсер1 и его домашний каталог
юсермод -ц "Юсер ФТП" -г сыстем -д /фтп/юсер1 -с /бин/нологин юсер1 — изменить атрибуты пользователя
пассвьд — сменить пароль
пассвьд юсер1 — сменить пароль пользователя юсер1 (только рут)
чаге -Е 2005-12-31 юсер1 — установить дату окончания действия учётной записи пользователя юсер1
пвьцк — проверить корректность системных файлов учётных записей. Проверяются файлы /етц/пассвьд и /етц/шадовь
грпцк — проверяет корректность системных файлов учётных записей. Проверяется файл/етц/гроюп
невьгрп [-] гроюп_наме — изменяет первичную группу текущего пользователя. Если указать «-», ситуация будет идентичной той, в которой пользователь вышил из системы и снова вошёл. Если не указывать группу, первичная группа будет назначена из /етц/пассвьд
лс -лх — просмотр полномочий на файлы и директории в текущей директории
лс /тмп | пр -Т5 -ВЬ$ЦОЛЮМНС — вывести содержимое директории /тмп и разделить вывод на пять колонок
чмод юго+рвькс дирецторы1 — добавить полномочия на директорию дирецторы1 юго(Юсер Гроюп Отхер)+рвькс(Реад ВЬрите еКСецюте) — всем полные права. Аналогичное можно сделать таким образом чмод 777 дирецторы1
чмод го-рвькс дирецторы1 — отобрать у группы и всех остальных все полномочия на директорию дирецторы1.
човьн юсер1 филе1 — назначить владельцем файла филе1 пользователя юсер1
човьн -Р юсер1 дирецторы1 — назначить рекурсивно владельцем директории дирецторы1 пользователя юсер1
чгрп гроюп1 филе1 — сменить группу-владельца файла филе1 на гроюп1
човьн юсер1:гроюп1 филе1 — сменить владельца и группу владельца файла филе1
финд / -перм -ю+с — найти, начиная от корня, все файлы с выставленным СЮИД
чмод ю+с /бин/бинары_филе — назначить СЮИД-бит файлу /бин/бинары_филе. Это даёт возможность любому пользователю запускать на выполнение файл с полномочиями владельца файла.
чмод ю-с /бин/бинары_филе — снять СЮИД-бит с файла /бин/бинары_филе.
чмод г+с /хоме/пюблиц — назначить СГИД-бит директории /хоме/пюблиц.
чмод г-с /хоме/пюблиц — снять СГИД-бит с директории /хоме/пюблиц.
чмод о+т /хоме/пюблиц — назначить СТИКЫ-бит директории /хоме/пюблиц. Позволяет удалять файлы только владельцам
чмод о-т /хоме/пюблиц — снять СТИКЫ-бит с директории /хоме/пюблиц
чаттр +а филе1 — позволить открывать файл на запись только в режиме добавления
чаттр +ц филе1 — позволяет ядру автоматически сжимать/разжимать содержимое файла.
чаттр +д филе1 — указывает утилите дюмп игнорировать данный файл во время выполнения бацкюп'а
чаттр +и филе1 — делает файл недоступным для любых изменений: редактирование, удаление, перемещение, создание линков на него.
чаттр +с филе1 — позволяет сделать удаление файла безопасным, т.е. выставленный атрибут с говорит о том, что при удалении файла, место, занимаемое файлом на диске заполняется нулями, что предотвращает возможность восстановления данных.
чаттр +С филе1 — указывает, что, при сохранении изменений, будет произведена синхронизация, как при выполнении команды сынц
чаттр +ю филе1 — данный атрибут указывает, что при удалении файла содержимое его будет сохранено и при необходимости пользователь сможет его восстановить
лсаттр — показать атрибуты файлов
бюнзип2 филе1.бз2 — разжимает файл 'филе1.гз'
гюнзип филе1.гз —
гзип филе1 или бзип2 филе1 — сжимает файл 'филе1'
гзип -9 филе1 — сжать файл филе1 с максимальным сжатием
рар а филе1.рар тест_филе — создать рар-архив 'филе1.рар' и включить в него файл тест_филе
рар а филе1.рар филе1 филе2 дир1 — создать рар-архив 'филе1.рар' и включить в него филе1, филе2 и дир1
рар кс филе1.рар — распаковать рар-архив
юнрар кс филе1.рар —
тар -цвф арчиве.тар филе1 — создать тар-архив арчиве.тар, содержащий файл филе1
тар -цвф арчиве.тар филе1 филе2 дир1 — создать тар-архив арчиве.тар, содержащий файл филе1, филе2 и дир1
тар -тф арчиве.тар — показать содержимое архива
тар -ксвф арчиве.тар — распаковать архив
тар -ксвф арчиве.тар -Ц /тмп — распаковать архив в /тмп
тар -цвфй арчиве.тар.бз2 дир1 — создать архив и сжать его с помощью бзип2(Прим. переводчика. ключ -й работает не во всех *никс системах)
тар -ксвфй арчиве.тар.бз2 — разжать архив и распаковать его(Прим. переводчика. ключ -й работает не во всех *никс системах)
тар -цвфз арчиве.тар.гз дир1 — создать архив и сжать его с помощью гзип
тар -ксвфз арчиве.тар.гз — разжать архив и распаковать его
зип филе1.зип филе1 — создать сжатый зип-архив
зип -р филе1.зип филе1 филе2 дир1 — создать сжатый зип-архив и со включением в него нескольких файлов и/или директорий
юнзип филе1.зип — разжать и распаковать зип-архив
рпм -ивх пацкаге.рпм — установить пакет с выводом сообщений и прогресс-бара
рпм -ивх --нодепс пацкаге.рпм — установить пакет с выводом сообщений и прогресс-бара без контроля зависимостей
рпм -Ю пацкаге.рпм — обновить пакет без изменений конфигурационных файлов, в случае отсутствия пакета, он будет установлен
рпм -Ф пацкаге.рпм — обновить пакет только если он установлен
рпм -е пацкаге_наме.рпм — удалить пакет
рпм -ка — отобразить список всех пакетов, установленных в системе
рпм -ка | греп хттпд — среди всех пакетов, установленных в системе, найти пакет содержащий в своём имени «хттпд»
рпм -ки пацкаге_наме — вывести информацию о конкретном пакете
рпм -кг "Сыстем Енвиронмент/Даемонс" — отобразить пакеты входящие в группу пакетов
рпм -кл пацкаге_наме — вывести список файлов, входящих в пакет
рпм -кц пацкаге_наме — вывести список конфигурационных файлов, входящих в пакет
рпм -к пацкаге_наме --вьхатрекюирес — вывести список пакетов, необходимых для установки конкретного пакета по зависимостям
рпм -к пацкаге_наме --вьхатпровидес — шовь цапабилиты провидед бы а рпм пацкаге
рпм -к пацкаге_наме --сцриптс — отобразит скрипты, запускаемые при установке/удалении пакета
рпм -к пацкаге_наме --чангелог — вывести историю ревизий пакета
рпм -кф /етц/хттпд/цонф/хттпд.цонф — проверить какому пакету принадлежит указанный файл. Указывать следует полный путь и имя файла.
рпм -кп пацкаге.рпм -л — отображает список файлов, входящих в пакет, но ещё не установленных в систему
рпм --импорт /медиа/цдром/РПМ-ГПГ-КЕЫ — импортировать публичный ключ цифровой подписи
рпм --чецксиг пацкаге.рпм — проверит подпись пакета
рпм -ка гпг-пюбкеы — проверить целостность установленного содержимого пакета
рпм -В пацкаге_наме — проверить размер, полномочия, тип, владельца, группу, МД5-сумму и дату последнего изменеия пакета
рпм -Ва — проверить содержимое всех пакеты установленные в систему. Выполняйте с осторожностью!
рпм -Вп пацкаге.рпм — проверить пакет, который ещё не установлен в систему
рпм2цпио пацкаге.рпм | цпио --екстрацт --маке-дирецториес *бин* — извлечь из пакета файлы содержащие в своём имени бин
рпм -ивх /юср/срц/редхат/РПМС/`арч`/пацкаге.рпм — установить пакет, собранный из исходных кодов
рпмбюилд --ребюилд пацкаге_наме.срц.рпм — собрать пакет из исходных кодов
днф инсталл пацкаге_наме — закачать и установить пакет
днф юпдате — обновить все пакеты, установленные в систему
днф юпдате пацкаге_наме — обновить пакет
днф ремове пацкаге_наме — удалить пакет
днф лист — вывести список всех пакетов, установленных в систему
днф сеарч пацкаге_наме — найти пакет в репозиториях
днф цлеан пацкагес — очисть рпм-кэш, удалив закачанные пакеты
днф цлеан хеадерс — удалить все заголовки файлов, которые система использует для разрешения зависимостей
днф цлеан алл — очисть рпм-кэш, удалив закачанные пакеты и заголовки
дпкг -и пацкаге.деб — установить / обновить пакет
дпкг -р пацкаге_наме — удалить пакет из системы
дпкг -л — показать все пакеты, установленные в систему
дпкг -л | греп хттпд — среди всех пакетов, установленных в системе, найти пакет содержащий в своём имени «хттпд»
дпкг -с пацкаге_наме — отобразить информацию о конкретном пакете
дпкг -Л пацкаге_наме — вывести список файлов, входящих в пакет, установленный в систему
дпкг --цонтентс пацкаге.деб — отобразить список файлов, входящих в пакет, который ещё не установлен в систему
дпкг -С /бин/пинг — найти пакет, в который входит указанный файл.
апт юпдате — получить обновлённые списки пакетов
апт юпграде — обновить пакеты, установленные в систему
апт инсталл пацкаге_наме — установить / обновить пакет
апт-цдром инсталл пацкаге_наме — установить / обновить пакет с цдром'а
апт ремове пацкаге_наме — удалить пакет, установленный в систему с сохранением файлов конфигурации
апт пюрге пацкаге_наме — удалить пакет, установленный в систему с удалением файлов конфигурации
апт чецк — проверить целостность зависимостей
апт цлеан — удалить загруженные архивные файлы пакетов
апт аютоцлеан — удалить старые загруженные архивные файлы пакетов
Пацман — средство управление пакетами (Арч, Фрюгалвьаре и алике)
пацман -С наме — инсталл пацкаге «наме» вьитх депенденциес
пацман -Р наме — делете пацкаге «наме» анд алл филес оф ит
цат филе1 — вывести содержимое файла филе1 на стандартное устройство вывода
тац филе1 — вывести содержимое файла филе1 на стандартное устройство вывода в обратном порядке (последняя строка становиться первой и т.д.)
море филе1 — постраничный вывод содержимого файла филе1 на стандартное устройство вывода
лесс филе1 — постраничный вывод содержимого файла филе1 на стандартное устройство вывода, но с возможностью пролистывания в обе стороны (вверх-вниз), поиска по содержимому и т.п.
хеад -2 филе1 — вывести первые две строки файла филе1 на стандартное устройство вывода. По умолчанию выводится десять строк
таил -2 филе1 — вывести последние две строки файла филе1 на стандартное устройство вывода. По умолчанию выводится десять строк
таил -ф /вар/лог/мессагес — выводить содержимое файла /вар/лог/мессагес на стандартное устройство вывода по мере появления в нём текста.
греп -ХР ОЛДТЕКСТ ./ | авьк '{принт $1}' | сед 'с/:.*$//' | греп -в '~' | сорт | юник | ксаргс перл -и -пе "с/ОЛД_ТЕКСТ/НЕВЬ_ТЕКСТ/г;" — Поиск и замена текста ОЛДТЕКСТ на НЕВЬ_ТЕКСТ во многих файлах одновременно с рекурсивным обходом директорий.
цат филе_оригинале | [оператион: сед, греп, авьк, греп и т.п.] > ресюлт.ткст — общий синтаксис выполнения действий по обработке содержимого файла и вывода результата в новый
цат филе_оригинале | [операзионе: сед, греп, авьк, грепи т.п.] >> ресюлт.ткст — общий синтаксис выполнения действий по обработке содержимого файла и вывода результата в существующий файл. Если файл не существует, он будет создан
греп Аюг /вар/лог/мессагес — из файла '/вар/лог/мессагес' отобрать и вывести на стандартное устройство вывода строки, содержащие «Аюг»
греп ^Аюг /вар/лог/мессагес — из файла '/вар/лог/мессагес' отобрать и вывести на стандартное устройство вывода строки, начинающиеся на «Аюг»
греп [0-9] /вар/лог/мессагес — из файла '/вар/лог/мессагес' отобрать и вывести на стандартное устройство вывода строки, содержащие цифры
греп Аюг -Р /вар/лог/* — отобрать и вывести на стандартное устройство вывода строки, содержащие «Аюгр», во всех файлах, находящихся в директории /вар/лог и ниже
сед 'с/стринга1/стринга2/г' ексампле.ткст — в файле ексампле.ткст заменить «стринг1» на «стринг2», результат вывести на стандартное устройство вывода.
сед '/^$/д' ексампле.ткст — удалить пустые строки из файла ексампле.ткст
сед '/ *#/д; /^$/д' ексампле.ткст — удалить пустые строки и комментарии из файла ексампле.ткст
ечо 'есемпио' | тр '[:ловьер:]' '[:юппер:]' — преобразовать символы из нижнего регистра в верхний
сед -е '1д' ресюлт.ткст — удалить первую строку из файла ексампле.ткст
сед -н '/стринг1/п' — отобразить только строки, содержащие «стринг1»
сед -е 'с/ *$//' ексампле.ткст — удалить пустые символы в конце каждой строки
сед -е 'с/стринг1//г' ексампле.ткст — удалить строку «стринг1» из текста не изменяя всего остального
сед -н '1,8п;5к' ексампле.ткст — взять из файла с первой по восьмую строки и из них вывести первые пять
сед -н '5п;5к' ексампле.ткст — вывести пятую строку
сед -е 'с/0*/0/г' ексампле.ткст — заменить последовательность из любого количества нулей одним нулём
цат -н филе1 — пронумеровать строки при выводе содержимого файла
цат ексампле.ткст | авьк 'НР%2==1' — при выводе содержимого файла, не выводить чётные строки файла
ечо а б ц | авьк '{принт $1}' — вывести первую колонку. Разделение, по умолчанию, по пробелу/пробелам или символу/символам табуляции
ечо а б ц | авьк '{принт $1,$3}' — вывести первую и третью колонки. Разделение, по умолчанию, по проблелу/пробелам или символу/символам табуляции
пасте филе1 филе2 — объединить содержимое филе1 и филе2 в виде таблицы: строка 1 из филе1 = строка 1 колонка 1-н, строка 1 из филе2 = строка 1 колонка н+1-м
пасте -д '+' филе1 филе2 — объединить содержимое филе1 и филе2 в виде таблицы с разделителем «+»
сорт филе1 филе2 — отсортировать содержимое двух файлов
сорт филе1 филе2 | юник — отсортировать содержимое двух файлов, не отображая повторов
сорт филе1 филе2 | юник -ю — отсортировать содержимое двух файлов, отображая только уникальные строки (строки, встречающиеся в обоих файлах, не выводятся на стандартное устройство вывода)
сорт филе1 филе2 | юник -д — отсортировать содержимое двух файлов, отображая только повторяющиеся строки
цомм -1 филе1 филе2 — сравнить содержимое двух файлов, не отображая строки принадлежащие файлу 'филе1'
цомм -2 филе1 филе2 — сравнить содержимое двух файлов, не отображая строки принадлежащие файлу 'филе2'
цомм -3 филе1 филе2 — сравнить содержимое двух файлов, удаляя строки встречающиеся в обоих файлах
дос2юникс филедос.ткст филеюникс.ткст — конвертировать файл текстового формата из МСДОС в ЮНИКС (разница в символах возврата каретки)
юникс2дос филеюникс.ткст филедос.ткст — конвертировать файл текстового формата из ЮНИКС в МСДОС (разница в символах возврата каретки)
рецоде ..ХТМЛ < паге.ткст > паге.хтмл — конвертировать содержимое тестового файла паге.ткст в хтмл-файл паге.хтмл
рецоде -л | море — вывести список доступных форматов
бадблоцкс -в /дев/хда1 — проверить раздел хда1 на наличие бад-блоков
фсцк /дев/хда1 — проверить/восстановить целостность линюкс-файловой системы раздела хда1
фсцк.екст2 /дев/хда1 или е2фсцк /дев/хда1 — проверить/восстановить целостность файловой системы екст2 раздела хда1
е2фсцк -й /дев/хда1 — проверить/восстановить целостность файловой системы екст3 раздела хда1 с указанием, что журнал расположен там же
фсцк.екст3 /дев/хда1 — проверить/восстановить целостность файловой системы екст3 раздела хда1
фсцк.вфат /дев/хда1 или фсцк.мсдос /дев/хда1 или досфсцк /дев/хда1 — проверить/восстановить целостность файловой системы фат раздела хда11
мкфс /дев/хда1 — создать линюкс-файловую систему на разделе хда1
мке2фс /дев/хда1 — создать файловую систему екст2 на разделе хда1
мке2фс -й /дев/хда1 — создать журналирующую файловую систему екст3 на разделе хда1
мкфс -т вфат 32 -Ф /дев/хда1 — создать файловую систему ФАТ32 на разделе хда1
фдформат -н /дев/фд0 — форматирование флоппи-диска без проверки
мксвьап /дев/хда3 — создание свьап-пространства на разделе хда3
мксвьап /дев/хда3 — создание свьап-пространства на разделе хда3
свьапон /дев/хда3 — активировать свьап-пространство, расположенное на разделе хда3
свьапон /дев/хда2 /дев/хдб3 — активировать свьап-пространства, расположенные на разделах хда2 и хдб3
дюмп -0ай -ф /тмп/хоме0.бак /хоме — создать полную резервную копию директории /хоме в файл /тмп/хоме0.бак
дюмп -1ай -ф /тмп/хоме0.бак /хоме — создать инкрементальную резервную копию директории /хоме в файл /тмп/хоме0.бак
ресторе -иф /тмп/хоме0.бак — восстановить из резервной копии /тмп/хоме0.бак
рсынц -рогпав --делете /хоме /тмп — синхронизировать /тмп с /хоме
рсынц -рогпав -е сш --делете /хоме ип_аддресс:/тмп — синхронизировать через СШ-туннель
рсынц -аз -е сш --делете ип_аддр:/хоме/пюблиц /хоме/лоцал — синхронизировать локальную директорию с удалённой директорией через сш-туннель со сжатием
рсынц -аз -е сш --делете /хоме/лоцал ип_аддр:/хоме/пюблиц — синхронизировать удалённую директорию с локальной директорией через сш-туннель со сжатием
дд бс=1М иф=/дев/хда | гзип | сш юсер@ип_аддр 'дд оф=хда.гз' — сделать «слепок» локального диска в файл на удалённом компьютере через сш-туннель
тар -Пюф бацкюп.тар /хоме/юсер — создать инкрементальную резервную копию директории '/хоме/юсер' в файл бацкюп.тар с сохранением полномочий
( цд /тмп/лоцал/ && тар ц . ) | сш -Ц юсер@ип_аддр 'цд /хоме/шаре/ && тар кс -п' — копирование содержимого /тмп/лоцал на удалённый компьютер через сш-туннель в /хоме/шаре/
( тар ц /хоме ) | сш -Ц юсер@ип_аддр 'цд /хоме/бацкюп-хоме && тар кс -п' — копирование содержимого /хоме на удалённый компьютер через сш-туннель в /хоме/бацкюп-хоме
тар цф - . | (цд /тмп/бацкюп ; тар ксф - ) — копирование одной директории в другую с сохранением полномочий и линков
финд /хоме/юсер1 -наме '*.ткст' | ксаргс цп -ав --таргет-дирецторы=/хоме/бацкюп/ --парентс — поиск в /хоме/юсер1 всех файлов, имена которых оканчиваются на '.ткст', и копирование их в другую директорию
финд /вар/лог -наме '*.лог' | тар цв --филес-фром=- | бзип2 > лог.тар.бз2 — поиск в /вар/лог всех файлов, имена которых оканчиваются на '.лог', и создание бзип-архива из них
дд иф=/дев/хда оф=/дев/фд0 бс=512 цоюнт=1 — создать копию МБР (Мастер Бут Рецорд) с /дев/хда на флоппи-диск
дд иф=/дев/фд0 оф=/дев/хда бс=512 цоюнт=1 — восстановить МБР с флоппи-диска на /дев/хда
цдрецорд -в грацетиме=2 дев=/дев/цдром -ейецт бланк=фаст -форце — цлеан а ревьритабле цдром
мкисофс /дев/цдром > цд.исо — цреате ан исо имаге оф цдром он диск
мкисофс /дев/цдром | гзип > цд_исо.гз — цреате а цомпрессед исо имаге оф цдром он диск
мкисофс -Й -алловь-леадинг-дотс -Р -В "Лабел ЦД" -исо-левел 4 -о ./цд.исо дата_цд — цреате ан исо имаге оф а дирецторы
цдрецорд -в дев=/дев/цдром цд.исо — бюрн ан ИСО имаге
гзип -дц цд_исо.гз | цдрецорд дев=/дев/цдром — бюрн а цомпрессед ИСО имаге
моюнт -о луп цд.исо /мнт/исо — моюнт ан ИСО имаге
цд-параноиа -Б — рип аюдио трацкс фром а ЦД то вьав филес
цд-параноиа -- "-3" — рип фирст тхрее аюдио трацкс фром а ЦД то вьав филес
цдрецорд --сцанбюс — сцан бюс то идентифы тхе чаннел сцси
ифцонфиг етх0 — показать конфигурацию сетевого интерфейса етх0
ифюп етх0 — активировать (поднять) интерфейс етх0
ифдовьн етх0 — деактивировать (опустить) интерфейс етх0
ифцонфиг етх0 192.168.1.1 нетмаск 255.255.255.0 — выставить интерфейсу етх0 ИП-адрес и маску подсети
ифцонфиг етх0 промисц — перевести интерфейс етх0 в промисцюоюс-режим для «отлова» пакетов (сниффинг)
ифцонфиг етх0 -промисц — отключить промисцюоюс-режим на интерфейсе етх0
дхцлиент етх0 — активировать интерфейс етх0 в дхцп-режиме.
роюте -н
нетстат -рн — вывести локальную таблицу маршрутизации
роюте адд -нет 0/0 гвь ИП_Гатевьаы — задать ИП-адрес шлюза по умолчанию (дефаюлт гатевьаы)
роюте адд -нет 192.168.0.0 нетмаск 255.255.0.0 гвь 192.168.1.1 — добавить статический маршрут в сеть 192.168.0.0/16 через шлюз с ИП-адресом 192.168.1.1
роюте дел 0/0 гвь ИП_гатевьаы — удалить ИП-адрес шлюза по умолчанию (дефаюлт гатевьаы)
ечо "1" > /проц/сыс/нет/ипв4/ип_форвьард — разрешить пересылку пакетов (форвьардинг)
хостнаме — отобразить имя компьютера
хост вьвьвь.ексампле.цом или хост 192.0.43.10 — разрешить имя вьвьвь.ексампле.цом хоста в ИП-адрес и наоборот
ип линк шовь — отобразить состояние всех интерфейсов
мии-тул етх0 — отобразить статус и тип соединения для интерфейса етх0
етхтул етх0 — отображает статистику интерфейса етх0 с выводом такой информации, как поддерживаемые и текущие режимы соединения
нетстат -тюпн — отображает все установленные сетевые соединения по протоколам ТЦП и ЮДП без разрешения имён в ИП-адреса и ПИД'ы и имена процессов, обеспечивающих эти соединения
нетстат -тюплн — отображает все сетевые соединения по протоколам ТЦП и ЮДП без разрешения имён в ИП-адреса и ПИД'ы и имена процессов, слушающих порты
тцпдюмп тцп порт 80 — отобразить весь трафик на ТЦП-порт 80 (обычно — ХТТП)
ивьлист сцан — просканировать эфир на предмет, доступности беспроводных точек доступа
ивьцонфиг етх1 — показать конфигурацию беспроводного сетевого интерфейса етх1
нбтсцан ип_аддр
нмблукюп -А ип_аддр — разрешить нетбиос-имя нбтсцан не во всех системах ставится по умолчанию, возможно, придётся доустанавливать вручную. нмблукюп включён в пакет самба.
смбцлиент -Л ип_аддр/хостнаме — отобразить ресурсы, предоставленные в общий доступ на вьиндовьс-машине
смбгет -Рр смб://ип_аддр/шаре — подобно вьгет может получить файлы с вьиндовьс-машин через смб-протокол
моюнт -т смбфс -о юсернаме=юсер,пассвьорд=пасс //вьинцлиент/шаре /мнт/шаре — смонтировать смб-ресурс, предоставленный на вьиндовьс-машине, в локальную файловую систему
иптаблес -т филтер -нЛ
иптаблес -нЛ — отобразить все цепочки правил
иптаблес -т нат -Л — отобразить все цепочки правил в НАТ-таблице
иптаблес -т филтер -Ф или иптаблес -Ф — очистить все цепочки правил в филтер-таблице
иптаблес -т нат -Ф — очистить все цепочки правил в НАТ-таблице
иптаблес -т филтер -КС — удалить все пользовательские цепочки правил в филтер-таблице
иптаблес -т филтер -А ИНПЮТ -п тцп --дпорт телнет -й АЦЦЕПТ — позволить входящее подключение телнет'ом
иптаблес -т филтер -А ОЮТПЮТ -п тцп --дпорт хттп -й ДРОП — блокировать исходящие ХТТП-соединения
иптаблес -т филтер -А ФОРВЬАРД -п тцп --дпорт поп3 -й АЦЦЕПТ — позволить «прокидывать» (форвьард) ПОП3-соединения
иптаблес -т филтер -А ИНПЮТ -й ЛОГ --лог-префикс "ДРОП ИНПЮТ" — включить журналирование ядром пакетов, проходящих через цепочку ИНПЮТ, и добавлением к сообщению префикса «ДРОП ИНПЮТ»
иптаблес -т нат -А ПОСТРОЮТИНГ -о етх0 -й МАСКЮЕРАДЕ — включить НАТ (Нетвьорк Аддресс Транслате) исходящих пакетов на интерфейс етх0. Допустимо при использовании с динамически выделяемыми ИП-адресами.
иптаблес -т нат -А ПРЕРОЮТИНГ -д 192.168.0.1 -п тцп -м тцп --дпорт 22 -й ДНАТ --то-дестинатион 10.0.0.2:22 — перенаправление пакетов, адресованных одному хосту, на другой хост
топ — отобразить запущенные процессы, используемые ими ресурсы и другую полезную информацию (с автоматическим обновлением данных)
пс -еафвь — отобразить запущенные процессы, используемые ими ресурсы и другую полезную информацию (единожды)
пс -е -о пид,аргс --форест — вывести ПИД'ы и процессы в виде дерева
пстрее — отобразить дерево процессов
килл -9 98989 или килл -КИЛЛ 98989 — «убить» процесс с ПИД 98989 «на смерть» (без соблюдения целостности данных)
килл -ТЕРМ 98989 — корректно завершить процесс с ПИД 98989
килл -1 98989 или килл -ХЮП 98989 — заставить процесс с ПИД 98989 перепрочитать файл конфигурации
лсоф -п 98989 — отобразить список файлов, открытых процессом с ПИД 98989
лсоф /хоме/юсер1 — отобразить список открытых файлов из директории /хоме/юсер1
страце -ц лс >/дев/нюлл — вывести список системных вызовов, созданных и полученных процессом лс
страце -ф -е опен лс >/дев/нюлл — вывести вызовы библиотек
вьатч -н1 'цат /проц/интеррюптс' — отображать прерывания в режиме реального времени
ласт ребут — отобразить историю перезагрузок системы
ласт юсер1 — отобразить историю регистрации пользователя юсер1 в системе и время его нахождения в ней
лсмод — вывести загруженные модули ядра
фрее -м — показать состояние оперативной памяти в мегабайтах
смартцтл -А /дев/хда — контроль состояния жёсткого диска /дев/хда через СМАРТ
смартцтл -и /дев/хда — проверить доступность СМАРТ на жёстком диске /дев/хда
таил /вар/лог/дмесг — вывести десять последних записей из журнала загрузки ядра
таил /вар/лог/мессагес — вывести десять последних записей из системного журнала
Другие полезные команды:
апропос …кеывьорд — выводит список команд, которые так или иначе относятся к ключевым словам. Полезно, когда вы знаете что делает программа, но не помните команду
ман пинг — вызов руководства по работе с программой, в данном случае, — пинг
вьхатис …кеывьорд — отображает описание действий указанной программы
мкбутдиск --девице /дев/фд0 `юнаме -р` — создаёт загрузочный флоппи-диск
гпг -ц филе1 — шифрует файл филе1 с помощью ГНЮ Привацы Гюард
гпг филе1.гпг — дешифрует файл филе1 с помощью ГНЮ Привацы Гюард
вьгет -р хттп://вьвьвь.ексампле.цом — загружает рекурсивно содержимое сайта хттп://вьвьвь.ексампле.цом
вьгет -ц хттп://вьвьвь.ексампле.цом/филе.исо — загрузить файл хттп://вьвьвь.ексампле.цом/филе.исо с возможностью останова и продолжения в последствии
ечо 'вьгет -ц хттп://вьвьвь.ексампле.цом/филес.исо' | ат 09:00 — начать закачку в указанное время
лдд /юср/бин/сш — вывести список библиотек, необходимых для работы сш
алиас хх='хисторы' — назначить алиас хх команде хисторы