Мы будем преследовать террористов везде: в аэропорту — в аэропорту, значит, вы уж меня извините, в туалете поймаем — мы и в сортире их замочим, в конце концов.
===
Она утонула.
===
Общество должно отторгать всё, что связано с сексом.
===
Если бы у бабушки были определенные половые признаки, она была бы дедушкой.
===
Все эти восемь лет я пахал, как раб на галерах, с утра до ночи.
===
Россия – правопреемница СССР
===
Сейчас же не 37-й год - что хочешь, то и говори, тем более в интернете, "черный воронок" за тобой завтра не приедет. Чего прятаться-то?
===
Чё ты такой серьезный?
===
Сюда нужно смотреть! И слушать, что я говорю! А если неинтересно, то пожалуйста...
===
Если же вы готовы стать самым радикальным исламистом и готовы сделать себе обрезание, приглашаю вас в Москву. Я порекомендую сделать операцию таким образом, чтобы у вас уже ничего не выросло.
===
Не Пыталовский район они получат, а от мертвого осла уши.
===
Мы будем сопли жевать здесь годами?
===
Все должны раз и навсегда для себя понять: надо исполнять закон всегда, а не только тогда, когда схватили за одно место
